Algebraische Geometrie

### 2015-04-12 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Add README.md
Closes #1

\documentclass[11pt,b5paper,openany]{memoir}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb}
\usepackage{paralist}
\usepackage{makeidx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    bookmarksopen=true,
    pdfstartview=FitH
}
\usepackage[all]{xy}
\usepackage[left=1.3cm,right=1.3cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
\author{Yichuan Shen}
\title{Algebraische Geometrie}
\linespread{1.1}
\makeindex
\chapterstyle{tandh}

@@

\paragraph{Definition 1.2.}\label{1.2} Eine Prägarbe $F$ auf einem topologischen Raum $X$ heißt \textit{Garbe}\index{Garbe}, falls die folgenden Diagramme exakt sind:
\[\xymatrix{0\ar[r] & F(U)\ar[r]_-{\operatorname{res}} & \displaystyle\prod_i F(U_i)\ar@<.5ex>[r]\ar@<-.5ex>[r]_-{\operatorname{res}} & \displaystyle\prod_{i,j}F(U_i\cap U_j)} \]
für alle $U\subset_\text{o}X$ und jede offene Überdeckung $U=\bigcup_i U_i$, d.h:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $s\mapsto (\operatorname{res}^U_{U_i}(s))_i$ ist injektiv, d.h. aus $s|_{U_i}=0$ für alle $i$ folgt $s=0$.
\item Sei $s_i\in F(U_i)$ für alle $i$ gegeben, so dass $s_i|_{U_i\cap U_j}=s_j|_{U_i\cap U_j}$ für alle $i,j$. Dann gibt es ein $s\in F(U)$ mit $s|_{U_i}=s_i$ für alle $i$.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition 1.3.}\label{1.3} \begin{enumerate}[(i)]
\item Ein \textit{Morphismus}\index{Morphismus!Prägarben} $\varphi:F\to G$ von Prägarben auf $X$ ist ein Morphismus kontravarianter Funktoren, d.h. eine Kollektion von Morphismen $(\varphi(U))_{U\subset_\text{o}X}$, so dass für alle offenen Mengen $V\subset U$ folgendes Diagramm kommutativ ist:
\[\xymatrix{
F(U)\ar[rr]^{\varphi(U)}\ar[d]_{\operatorname{res}^U_V} && G(U)\ar[d]^{\operatorname{res}^U_V}\\
F(V)\ar[rr]_{\varphi(V)} && G(V)
} \]
\item Ein \textit{Morphismus}\index{Morphismus!Garben} von Garben ist ein Morphismus von Prägarben. Die (Prä-)Garben bilden eine Kategorie.
\end{enumerate}

@@

Sei $G$ eine Garbe und $\phi:F\to G$ ein Morphismus von Prägarben. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:F^+\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\xymatrix{ 
F\ar[rr]^-\theta\ar[d]_\phi && F^+\ar@{-->}[dll]^\psi\\
G
} \]
$F^+$ ist somit eindeutig bestimmt und heißt die zu $F$ \textit{assoziierte Garbe}\index{assoziierte Garbe!Prägarbe}.

@@

Nach der Universaleigenschaft gibt es einen natürlichen Morphismus $\psi:\operatorname{im}(\varphi)\to G$. Dieser ist injektiv, da $(\operatorname{im}\varphi)_P:\operatorname{im}(\varphi_P) \to G_P$ für alle $P\in X$ injektiv ist.
\item $\varphi$ heißt \textit{surjektiv}\index{Surjektivität}, wenn $\operatorname{im}(\varphi)=G$.
\item Eine Garbensequenz
\[\xymatrix{\cdots \ar[r] & F^i\ar[r]^{\varphi^i} & F^{i+1}\ar[r]^{\varphi^{i+1}} & F^{i+2}\ar[r] & \cdots } \]
heißt \textit{exakt}\index{Exaktheit}, falls $\ker(\varphi^{i+1})=\operatorname{im}(\varphi^i)$ für alle $i$ gilt.
\item Sei $F'$ eine Untergarbe von $F$. Die \textit{Quotientengarbe}\index{Quotientengarbe} $F/F'$ ist die assoziierte Garbe zur Prägarbe $U\mapsto F(U)/F'(U)$. Offensichtlich gilt $(F/F')_P=F_P/F'_P$ für alle $P\in X$.
\item Der \textit{Kokern}\index{Kokern} von $\varphi$ ist die assoziierte Garbe zum Prägarbenkokern von $\varphi$.
\end{enumerate}

@@

Ist $\varphi$ surjektiv, so muss im Allgemeinen $\varphi(U):F(U)\to G(U)$ nicht surjektiv sein.
\item Sei $0\to F'\to F\to F''$ eine exakte Garbensequenz und $U\subset_\text{o}X$. Dann ist auch die folgende Sequenz exakt:
\[\xymatrix{
0 \ar[r] & \Gamma(U,F') \ar[r]& \Gamma(U,F) \ar[r]& \Gamma(U,F'')
} \]
Der Funktor $\Gamma(U,-)$ ist linksexakt, aber nicht exakt.
\item Sei $\varphi:F\to G$ ein injektiver Morphismus von Prägarben. Dann ist der induzierte Morphismus $\varphi^+:F^+\to G^+$ der assoziierten Garben auch injektiv. Der Funktor $-^+$ ist sogar exakt.
\end{enumerate}

@@

Der direkte Limes besitzt die übliche Universaleigenschaft: Sei $G$ eine Garbe und $\psi_i:F_i\to G$ Morphismen mit $\varphi_k\varphi_{ik}=\psi_i$ für alle $i\leq k$. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:\varinjlim F_i\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\xymatrix{
F_i\ar[rr]^{\varphi_i}\ar[d]_{\psi_i} & & \varinjlim F_i\ar@{-->}[lld]^\psi\\
G
} \]
\item Ebenso wird der \textit{projektive Limes}\index{Limes!projektiv} definiert, wobei alle Pfeile umgedreht werden. Es ist außerdem $U\mapsto\varprojlim F_i(U)$ bereits eine Garbe.
\item Sei $F$ eine Garbe auf $X$ und $s\in F(U)$ ein Schnitt über $U\subset_\text{o}X$. Dann heißt
\[\operatorname{Supp}(s)=\{P\in U\mid s_P\neq 0\} \]
wobei $s_P\in F_P$ der Keim von $s$ in $P$ bezeichnet, der \textit{Support}\index{Support} von $s$. $\operatorname{Supp}(s)$ ist abgeschlossen in $U$.
\[\operatorname{Supp}(F)=\{P\in X\mid F_P\neq 0\} \]
heißt \textit{Support} von $F$. Dieser ist nicht notwendigerweise abgeschlossen.
\item Seien $F,G$ Garben abelscher Gruppen auf $X$. Für ein $U\subset_\text{o}X$ sei $F|_U$ die Einschränkung von $F$ auf $U$, d.h. $F|_U(V)=F(V)$ für alle $V\subset_\text{o}U$. Dann ist die Menge $\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)$ der Morphismen von $F|_U$ nach $G|_U$ eine abelsche Gruppe.
\[U\mapsto\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)\]
definiert eine Garbe und wird die \textit{Hom-Garbe}\index{Hom-Garbe} genannt. Sie wird mit $\operatorname{\mathcal{H}om}(F,G)$ bezeichnet.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Definition 1.16.}\label{1.16} Sei $X$ ein topologischer Raum, $Z\subset X$ abgeschlossen und $U=X\setminus Z$. Seien $j:U\hookrightarrow X$, $i:Z\hookrightarrow X$ die Inklusionsabbildungen. Ist $F$ eine Garbe auf $Z$, so gilt:
\[(i_\ast F)_P=\begin{cases}
F_P, &\text{wenn }P\in Z\\
0, &\text{sonst}
\end{cases} \]
Sei $F$ eine Garbe auf $U$ und $j_!(F)$ die Garbe auf $X$, die zur Prägarbe
\[V\mapsto\begin{cases}
F(V),&\text{wenn }V\subset U\\
0,&\text{sonst}
\end{cases} \]
assoziiert ist. Sie heißt die \textit{außerhalb $U$ durch Null fortgesetzte Garbe}\index{Garbe!Fortsetzung} von $F$. Es gilt:
\[(j_!F)_P=\begin{cases}
F_P,&\text{wenn }P\in U\\
0,&\text{sonst}
\end{cases} \]
Sei $F$ eine Garbe auf $X$. Dann ist die folgende Sequenz exakt:
\[\xymatrix{
0\ar[r] & j_!(F|_U)\ar[r] & F \ar[r]& i_\ast(F|_Z)\ar[r] & 0
} \]

@@

\paragraph{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)]
\item folgt aus \hyperref[2.3]{Satz 2.3 (i)}.
\item Definiere $f$ durch $f(\mathfrak{p})=\varphi^{-1}(\mathfrak{p})$ für alle $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Sei $\mathfrak{a}\subset A$ ein Ideal. Dann ist $f^{-1}(V(\mathfrak{a}))=V(\varphi(\mathfrak{a}))$. Daher ist $f$ stetig. Sei $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Dann liefert $\varphi$ einen lokalen Homomorphismus $\varphi_\mathfrak{p}:A_{\varphi^{-1}(\mathfrak{p})}\to B_\mathfrak{p}$. Das liefert für $V\subset_\text{o}\operatorname{Spec}(A)$ einen Ringhomomorphismus:
\[f^\sharp(V):\mathcal{O}_A(V)\to\mathcal{O}_B(f^{-1}(V)) \]
indem man eine Abbildung $s:V\to\coprod_{\mathfrak{q}\in V} A_\mathfrak{q}$ auf die folgende Abbildung $f^\sharp(s): f^{-1}(V)\to\coprod_{\mathfrak{p}\in f^{-1}(V)}B_\mathfrak{p}$ schickt:
\[ \xymatrix{
f^{-1}(V) \ar[r]^-f\ar@{-}[d] & V\ar[r]^-s\ar@{-}[d] & A_{\varphi^{-1}(\mathfrak{p})}\ar[r]^-{\varphi_\mathfrak{p}}\ar@{-}[d] & B_\mathfrak{p}\ar@{-}[d]\\
\mathfrak{p}\ar@{|->}[r] & f(\mathfrak{p}) = \varphi^{-1}(\mathfrak{p})\ar@{|->}[r] & s(\varphi^{-1}(\mathfrak{p}))\ar@{|->}[r] & \varphi_\mathfrak{p}(s(\varphi^{-1}(\mathfrak{p})))
} \]
Die $f^\sharp(V)$ gibt uns einen Garbenmorphismus $f^\sharp:\mathcal{O}_A\to f_\ast \mathcal{O}_B$. Die durch $f^\sharp$ induzierte Abbildungen auf den Halmen sind gerade die $\varphi_\mathfrak{p}$. Somit ist $(f,f^\sharp)$ ein Morphismus lokal geringten Räumen.
\item Sei $(f,f^\sharp):(\operatorname{Spec}B,\mathcal{O}_B)\to(\operatorname{Spec}A,\mathcal{O}_A)$ ein Morphismus von lokal geringten Räu\-men. $f^\sharp$ induziert einen Ringhomomorphismus:
\[\varphi: A=\Gamma(\operatorname{Spec}A,\mathcal{O}_A)\to\Gamma(\operatorname{Spec}B,\mathcal{O}_B) =B \]
Sei $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Dann haben wir induzierte lokale Homomorphismen mit kommutativem Diagramm:
\[\xymatrix{
A_{f(\mathfrak{p})} = \mathcal{O}_{A,f(\mathfrak{p})}  \ar[r]^-{f^\sharp_\mathfrak{p}} & \mathcal{O}_{B,\mathfrak{p}} = B_\mathfrak{p}\\
A \ar[r]_\varphi\ar[u] & B\ar[u]
} \]
Da die $f^\sharp_\mathfrak{p}$ lokale Homomorphismen sind, folgt $f(\mathfrak{p})=\varphi^{-1}(\mathfrak{p})$. Somit ist $f^\sharp$ von dem Ringhomomorphismus $\varphi$ induziert.\qed
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Beispiel 2.8}\begin{enumerate}
\item[2.] Sei $R$ ein diskreter Bewertungsring. Es ist $T=\operatorname{Spec}(R)$ ein affines Schema, bestehend aus zwei Punkten:
\begin{itemize}
\item Der Punkt $t_0=\mathfrak{m}\in\operatorname{Spec}(R)$ ist abgeschlossen, da $V(\mathfrak{m})=\{\mathfrak{m}\}$ und besitzt $R=R_{t_0}$ als lokalen Ring.
\item Der Punkt $t_1=(0)\in\operatorname{Spec}(R)$ ist offen und dicht in $\operatorname{Spec}(R)$, da $V(0)=\operatorname{Spec}(R)$. $t_1$ besitzt $K=\operatorname{Quot}(R)=R_{t_1}$ als lokalen Ring.
\end{itemize}
\[\xymatrix{
\operatorname{Spec}(K)\ar[r] & \operatorname{Spec}(R) &\ar[l] \operatorname{Spec}(R/\mathfrak{m})\\
(0)\ar@{|->}[r]\ar@{-}[u] & t_1\quad t_0 \ar@{-}@<-1.8ex>[u]\ar@{-}@<2.2ex>[u]& \ar@{|->}[l] (0)\ar@{-}[u]
} \]
\item[3.] Sei $k$ ein Körper. Die \textit{affine Gerade}\index{affine Gerade} $\mathbf{A}_k^1$ über $k$ ist $\operatorname{Spec}k[X]$. Sei $\xi$ das Nullideal in $\operatorname{Spec}k[X]$. Dann ist $\overline{\{\xi\}}=\mathbf{A}_k^1$. Ein solcher Punkt heißt \textit{generischer Punkt}\index{generischer Punkt}. Alle anderen Punkte sind abgeschlossen, da diese den maximalen Idealen in $k[X]$ entsprechen. Es besteht eine Bijektion zwischen den irreduziblen, nicht-konstanten, normierten Polynomen aus $k[X]$ und den abgeschlossenen Punkten von $\mathbf{A}_k^1$.

@@

\paragraph{Beweis.} Sei $X=\bigcup_\nu X_\nu$ eine affine Überdeckung. Ein Morphismus $(f,f^\sharp)$ ist eindeutig durch seine Einschränkungen $(f_\nu,f_\nu^\sharp)$ auf $X_\nu$ bestimmt. Diese sind nach \hyperref[2.6]{Satz 2.6} wiederum eindeutig bestimmt durch $\alpha(f_\nu)$. Ferner kommutiert das folgende Diagramm:
\[\xymatrix{
A\ar[d]_{\alpha(f)}\ar[rr]^-{\alpha(f_\nu)} && \Gamma(X_\nu,\mathcal{O}_{X_\nu})\\
\Gamma(X,\mathcal{O}_X)\ar[rru]_-{\operatorname{res}}
} \]
weshalb $\alpha(f)$ schon alle $\alpha(f_\nu)$ eindeutig bestimmt. Somit ist $\alpha$ injektiv. Sei nun ein Ringhomomorphismus $h:A\to\Gamma(X,\mathcal{O}_X)$ gegeben und $h_\nu:A\to\Gamma(X,\mathcal{O}_X)\to\Gamma(X_\nu,\mathcal{O}_X)$. Nach \hyperref[2.6]{Satz 2.6 (iii)} existiert ein $f_\nu:X_\nu\to\operatorname{Spec}(A)$ mit $\alpha(f_\nu)=h_\nu$. Für alle $\nu,\mu$ ist das folgende Diagramm kommutativ:
\[\xymatrix{
& \Gamma(X_\nu,\mathcal{O}_X)\ar[dr]^{\operatorname{res}} &\\
A\ar[ur]^{h_\nu} \ar[dr]_{h_\mu} & & \Gamma(X_\nu\cap X_\mu,\mathcal{O}_X)\\
& \Gamma(X_\mu,\mathcal{O}_X)\ar[ur]_{\operatorname{res}} &
} \]
Aus der Injektivität von $\alpha$ folgt $f_\nu=f_\mu$ auf $X_\nu\cap X_\mu$. Kleben wir die $f_\nu$ nun zusammen, so erhalten wir ein $f:X\to\operatorname{Spec}(A)$ mit $\alpha(f)=h$.\qed

@@

Sei $U'\subset_\text{o}X$ eine weitere affine Umgebung von $x$. Dann existiert eine affine Umgebung $U''\subset_\text{o}U\cap U'$ mit $x\in U''$, also können wir o.B.d.A. $\operatorname{Spec}(A)= U\subset U'=\operatorname{Spec}(A')$ annehmen. Es existiert ein kanonischer Homomorphismus $A'\to A$ derart, dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\xymatrix{
A'\ar[rd]\ar[r] & A\ar[d]\\
& A'_x= \mathcal{O}_{X,x}= A_x &
} \]
Somit kommutiert:
\[\xymatrix{
X & U'\ar[l] & U\ar[l]\\
 && \operatorname{Spec}(\mathcal{O}_{X,x})\ar[lu]\ar[u]
}\qedhere\]

>>>>

\documentclass[11pt,b5paper,openany]{memoir}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb}
\usepackage{paralist}
\usepackage{makeidx}
\usepackage{graphicx, tikz}
\usetikzlibrary{cd, babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    bookmarksopen=true,
    pdfstartview=FitH
}
\usepackage[all]{xy}
\usepackage[left=1.3cm,right=1.3cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry}
\author{Yichuan Shen}
\title{Algebraische Geometrie}
\linespread{1.1}
\makeindex
\chapterstyle{tandh}

@@

\paragraph{Definition 1.2.}\label{1.2} Eine Prägarbe $F$ auf einem topologischen Raum $X$ heißt \textit{Garbe}\index{Garbe}, falls die folgenden Diagramme exakt sind:
\[\begin{tikzcd}
0\ar[r] & F(U)\ar[r, "\operatorname{res}"] & \displaystyle\prod_i F(U_i)\ar[r, "\operatorname{res}", shift left] \ar[r, shift right] & \displaystyle\prod_{i,j}F(U_i\cap U_j)
\end{tikzcd} \]
für alle $U\subset_\text{o}X$ und jede offene Überdeckung $U=\bigcup_i U_i$, d.h:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $s\mapsto (\operatorname{res}^U_{U_i}(s))_i$ ist injektiv, d.h. aus $s|_{U_i}=0$ für alle $i$ folgt $s=0$.
\item Sei $s_i\in F(U_i)$ für alle $i$ gegeben, so dass $s_i|_{U_i\cap U_j}=s_j|_{U_i\cap U_j}$ für alle $i,j$. Dann gibt es ein $s\in F(U)$ mit $s|_{U_i}=s_i$ für alle $i$.
\end{enumerate}

\paragraph{Definition 1.3.}\label{1.3} \begin{enumerate}[(i)]
\item Ein \textit{Morphismus}\index{Morphismus!Prägarben} $\varphi:F\to G$ von Prägarben auf $X$ ist ein Morphismus kontravarianter Funktoren, d.h. eine Kollektion von Morphismen $(\varphi(U))_{U\subset_\text{o}X}$, so dass für alle offenen Mengen $V\subset U$ folgendes Diagramm kommutativ ist:
\[\begin{tikzcd}
F(U)\ar[rr, "\varphi(U)"]\ar[d, "\operatorname{res}^U_V"'] && G(U)\ar[d, "\operatorname{res}^U_V"]\\
F(V)\ar[rr, "\varphi(V)"'] && G(V)
\end{tikzcd} \]
\item Ein \textit{Morphismus}\index{Morphismus!Garben} von Garben ist ein Morphismus von Prägarben. Die (Prä-)Garben bilden eine Kategorie.
\end{enumerate}

@@

Sei $G$ eine Garbe und $\phi:F\to G$ ein Morphismus von Prägarben. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:F^+\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd} 
F\ar[rr, "\theta"]\ar[d, "\phi"'] && F^+\ar[dll, "\psi", dashed]\\
G
\end{tikzcd} \]
$F^+$ ist somit eindeutig bestimmt und heißt die zu $F$ \textit{assoziierte Garbe}\index{assoziierte Garbe!Prägarbe}.

@@

Nach der Universaleigenschaft gibt es einen natürlichen Morphismus $\psi:\operatorname{im}(\varphi)\to G$. Dieser ist injektiv, da $(\operatorname{im}\varphi)_P:\operatorname{im}(\varphi_P) \to G_P$ für alle $P\in X$ injektiv ist.
\item $\varphi$ heißt \textit{surjektiv}\index{Surjektivität}, wenn $\operatorname{im}(\varphi)=G$.
\item Eine Garbensequenz
\[\begin{tikzcd}
\cdots \ar[r] & F^i\ar[r, "\varphi^i"] & F^{i+1}\ar[r, "\varphi^{i+1}"] & F^{i+2}\ar[r] & \cdots 
\end{tikzcd} \]
heißt \textit{exakt}\index{Exaktheit}, falls $\ker(\varphi^{i+1})=\operatorname{im}(\varphi^i)$ für alle $i$ gilt.
\item Sei $F'$ eine Untergarbe von $F$. Die \textit{Quotientengarbe}\index{Quotientengarbe} $F/F'$ ist die assoziierte Garbe zur Prägarbe $U\mapsto F(U)/F'(U)$. Offensichtlich gilt $(F/F')_P=F_P/F'_P$ für alle $P\in X$.
\item Der \textit{Kokern}\index{Kokern} von $\varphi$ ist die assoziierte Garbe zum Prägarbenkokern von $\varphi$.
\end{enumerate}

@@

Ist $\varphi$ surjektiv, so muss im Allgemeinen $\varphi(U):F(U)\to G(U)$ nicht surjektiv sein.
\item Sei $0\to F'\to F\to F''$ eine exakte Garbensequenz und $U\subset_\text{o}X$. Dann ist auch die folgende Sequenz exakt:
\[\begin{tikzcd}[cramped, sep=small]
0 \ar[r] & \Gamma(U,F') \ar[r]& \Gamma(U,F) \ar[r]& \Gamma(U,F'')
\end{tikzcd} \]
Der Funktor $\Gamma(U,-)$ ist linksexakt, aber nicht exakt.
\item Sei $\varphi:F\to G$ ein injektiver Morphismus von Prägarben. Dann ist der induzierte Morphismus $\varphi^+:F^+\to G^+$ der assoziierten Garben auch injektiv. Der Funktor $-^+$ ist sogar exakt.
\end{enumerate}

@@

Der direkte Limes besitzt die übliche Universaleigenschaft: Sei $G$ eine Garbe und $\psi_i:F_i\to G$ Morphismen mit $\varphi_k\varphi_{ik}=\psi_i$ für alle $i\leq k$. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:\varinjlim F_i\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
F_i\ar[rr, "\varphi_i"]\ar[d, "\psi_i"'] & & \varinjlim F_i\ar[lld, "\psi", dashed]\\
G
\end{tikzcd} \]
\item Ebenso wird der \textit{projektive Limes}\index{Limes!projektiv} definiert, wobei alle Pfeile umgedreht werden. Es ist außerdem $U\mapsto\varprojlim F_i(U)$ bereits eine Garbe.
\item Sei $F$ eine Garbe auf $X$ und $s\in F(U)$ ein Schnitt über $U\subset_\text{o}X$. Dann heißt
\[\operatorname{Supp}(s)=\{P\in U\mid s_P\neq 0\} \]
wobei $s_P\in F_P$ der Keim von $s$ in $P$ bezeichnet, der \textit{Support}\index{Support} von $s$. $\operatorname{Supp}(s)$ ist abgeschlossen in $U$.
\[\operatorname{Supp}(F)=\{P\in X\mid F_P\neq 0\} \]
heißt \textit{Support} von $F$. Dieser ist nicht notwendigerweise abgeschlossen.
\item Seien $F,G$ Garben abelscher Gruppen auf $X$. Für ein $U\subset_\text{o}X$ sei $F|_U$ die Einschränkung von $F$ auf $U$, d.h. $F|_U(V)=F(V)$ für alle $V\subset_\text{o}U$. Dann ist die Menge $\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)$ der Morphismen von $F|_U$ nach $G|_U$ eine abelsche Gruppe.
\[U\mapsto\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)\]
definiert eine Garbe und wird die \textit{Hom-Garbe}\index{Hom-Garbe} genannt. Sie wird mit $\operatorname{\mathcal{H}om}(F,G)$ bezeichnet.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Definition 1.16.}\label{1.16} Sei $X$ ein topologischer Raum, $Z\subset X$ abgeschlossen und $U=X\setminus Z$. Seien $j:U\hookrightarrow X$, $i:Z\hookrightarrow X$ die Inklusionsabbildungen. Ist $F$ eine Garbe auf $Z$, so gilt:
\[(i_\ast F)_P=\begin{cases}
F_P, &\text{wenn }P\in Z\\
0, &\text{sonst}
\end{cases} \]
Sei $F$ eine Garbe auf $U$ und $j_!(F)$ die Garbe auf $X$, die zur Prägarbe
\[V\mapsto\begin{cases}
F(V),&\text{wenn }V\subset U\\
0,&\text{sonst}
\end{cases} \]
assoziiert ist. Sie heißt die \textit{außerhalb $U$ durch Null fortgesetzte Garbe}\index{Garbe!Fortsetzung} von $F$. Es gilt:
\[(j_!F)_P=\begin{cases}
F_P,&\text{wenn }P\in U\\
0,&\text{sonst}
\end{cases} \]
Sei $F$ eine Garbe auf $X$. Dann ist die folgende Sequenz exakt:
\[\begin{tikzcd}[cramped, sep=small]
0\ar[r] & j_!(F|_U)\ar[r] & F \ar[r]& i_\ast(F|_Z)\ar[r] & 0
\end{tikzcd} \]

@@

\paragraph{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)]
\item folgt aus \hyperref[2.3]{Satz 2.3 (i)}.
\item Definiere $f$ durch $f(\mathfrak{p})=\varphi^{-1}(\mathfrak{p})$ für alle $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Sei $\mathfrak{a}\subset A$ ein Ideal. Dann ist $f^{-1}(V(\mathfrak{a}))=V(\varphi(\mathfrak{a}))$. Daher ist $f$ stetig. Sei $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Dann liefert $\varphi$ einen lokalen Homomorphismus $\varphi_\mathfrak{p}:A_{\varphi^{-1}(\mathfrak{p})}\to B_\mathfrak{p}$. Das liefert für $V\subset_\text{o}\operatorname{Spec}(A)$ einen Ringhomomorphismus:
\[f^\sharp(V):\mathcal{O}_A(V)\to\mathcal{O}_B(f^{-1}(V)) \]
indem man eine Abbildung $s:V\to\coprod_{\mathfrak{q}\in V} A_\mathfrak{q}$ auf die folgende Abbildung $f^\sharp(s): f^{-1}(V)\to\coprod_{\mathfrak{p}\in f^{-1}(V)}B_\mathfrak{p}$ schickt:
\[ \begin{tikzcd}[row sep=.1em]
f^{-1}(V) \ar[r, "f"] & V\ar[r, "s"] & A_{\varphi^{-1}(\mathfrak{p})}\ar[r, "\varphi_\mathfrak{p}"] & B_\mathfrak{p}\\
\mathfrak{p}\ar[r, mapsto] & f(\mathfrak{p}) = \varphi^{-1}(\mathfrak{p})\ar[r, mapsto] & s(\varphi^{-1}(\mathfrak{p}))\ar[r, mapsto] & \varphi_\mathfrak{p}(s(\varphi^{-1}(\mathfrak{p})))
\end{tikzcd} \]
Die $f^\sharp(V)$ gibt uns einen Garbenmorphismus $f^\sharp:\mathcal{O}_A\to f_\ast \mathcal{O}_B$. Die durch $f^\sharp$ induzierte Abbildungen auf den Halmen sind gerade die $\varphi_\mathfrak{p}$. Somit ist $(f,f^\sharp)$ ein Morphismus lokal geringten Räumen.
\item Sei $(f,f^\sharp):(\operatorname{Spec}B,\mathcal{O}_B)\to(\operatorname{Spec}A,\mathcal{O}_A)$ ein Morphismus von lokal geringten Räu\-men. $f^\sharp$ induziert einen Ringhomomorphismus:
\[\varphi: A=\Gamma(\operatorname{Spec}A,\mathcal{O}_A)\to\Gamma(\operatorname{Spec}B,\mathcal{O}_B) =B \]
Sei $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Dann haben wir induzierte lokale Homomorphismen mit kommutativem Diagramm:
\[\begin{tikzcd}
A_{f(\mathfrak{p})} = \mathcal{O}_{A,f(\mathfrak{p})}  \ar[r, "f^\sharp_\mathfrak{p}"] & \mathcal{O}_{B,\mathfrak{p}} = B_\mathfrak{p}\\
A \ar[r, "\varphi"']\ar[u] & B\ar[u]
\end{tikzcd} \]
Da die $f^\sharp_\mathfrak{p}$ lokale Homomorphismen sind, folgt $f(\mathfrak{p})=\varphi^{-1}(\mathfrak{p})$. Somit ist $f^\sharp$ von dem Ringhomomorphismus $\varphi$ induziert.\qed
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Beispiel 2.8}\begin{enumerate}
\item[2.] Sei $R$ ein diskreter Bewertungsring. Es ist $T=\operatorname{Spec}(R)$ ein affines Schema, bestehend aus zwei Punkten:
\begin{itemize}
\item Der Punkt $t_0=\mathfrak{m}\in\operatorname{Spec}(R)$ ist abgeschlossen, da $V(\mathfrak{m})=\{\mathfrak{m}\}$ und besitzt $R=R_{t_0}$ als lokalen Ring.
\item Der Punkt $t_1=(0)\in\operatorname{Spec}(R)$ ist offen und dicht in $\operatorname{Spec}(R)$, da $V(0)=\operatorname{Spec}(R)$. $t_1$ besitzt $K=\operatorname{Quot}(R)=R_{t_1}$ als lokalen Ring.
\end{itemize}
\[\begin{tikzcd}[row sep=.1em]
\operatorname{Spec}(K)\ar[r] & \operatorname{Spec}(R) &\ar[l] \operatorname{Spec}(R/\mathfrak{m})\\
(0)\ar[r, mapsto] & t_1\quad t_0 & \ar[l, mapsto] (0)
\end{tikzcd} \]
\item[3.] Sei $k$ ein Körper. Die \textit{affine Gerade}\index{affine Gerade} $\mathbf{A}_k^1$ über $k$ ist $\operatorname{Spec}k[X]$. Sei $\xi$ das Nullideal in $\operatorname{Spec}k[X]$. Dann ist $\overline{\{\xi\}}=\mathbf{A}_k^1$. Ein solcher Punkt heißt \textit{generischer Punkt}\index{generischer Punkt}. Alle anderen Punkte sind abgeschlossen, da diese den maximalen Idealen in $k[X]$ entsprechen. Es besteht eine Bijektion zwischen den irreduziblen, nicht-konstanten, normierten Polynomen aus $k[X]$ und den abgeschlossenen Punkten von $\mathbf{A}_k^1$.

@@

\paragraph{Beweis.} Sei $X=\bigcup_\nu X_\nu$ eine affine Überdeckung. Ein Morphismus $(f,f^\sharp)$ ist eindeutig durch seine Einschränkungen $(f_\nu,f_\nu^\sharp)$ auf $X_\nu$ bestimmt. Diese sind nach \hyperref[2.6]{Satz 2.6} wiederum eindeutig bestimmt durch $\alpha(f_\nu)$. Ferner kommutiert das folgende Diagramm:
\[\begin{tikzcd}
A\ar[d, "\alpha(f)"']\ar[rr, "\alpha(f_\nu)"] && \Gamma(X_\nu,\mathcal{O}_{X_\nu})\\
\Gamma(X,\mathcal{O}_X)\ar[rru, "\operatorname{res}"']
\end{tikzcd} \]
weshalb $\alpha(f)$ schon alle $\alpha(f_\nu)$ eindeutig bestimmt. Somit ist $\alpha$ injektiv. Sei nun ein Ringhomomorphismus $h:A\to\Gamma(X,\mathcal{O}_X)$ gegeben und $h_\nu:A\to\Gamma(X,\mathcal{O}_X)\to\Gamma(X_\nu,\mathcal{O}_X)$. Nach \hyperref[2.6]{Satz 2.6 (iii)} existiert ein $f_\nu:X_\nu\to\operatorname{Spec}(A)$ mit $\alpha(f_\nu)=h_\nu$. Für alle $\nu,\mu$ ist das folgende Diagramm kommutativ:
\[\begin{tikzcd}
& \Gamma(X_\nu,\mathcal{O}_X)\ar[dr, "\operatorname{res}"] &\\
A\ar[ur, "h_\nu"] \ar[dr, "h_\mu"'] & & \Gamma(X_\nu\cap X_\mu,\mathcal{O}_X)\\
& \Gamma(X_\mu,\mathcal{O}_X)\ar[ur, "\operatorname{res}"'] &
\end{tikzcd} \]
Aus der Injektivität von $\alpha$ folgt $f_\nu=f_\mu$ auf $X_\nu\cap X_\mu$. Kleben wir die $f_\nu$ nun zusammen, so erhalten wir ein $f:X\to\operatorname{Spec}(A)$ mit $\alpha(f)=h$.\qed

@@

Sei $U'\subset_\text{o}X$ eine weitere affine Umgebung von $x$. Dann existiert eine affine Umgebung $U''\subset_\text{o}U\cap U'$ mit $x\in U''$, also können wir o.B.d.A. $\operatorname{Spec}(A)= U\subset U'=\operatorname{Spec}(A')$ annehmen. Es existiert ein kanonischer Homomorphismus $A'\to A$ derart, dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
A'\ar[rd]\ar[r] & A\ar[d]\\
& A'_x= \mathcal{O}_{X,x}= A_x &
\end{tikzcd} \]
Somit kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
X & U'\ar[l] & U\ar[l]\\
 && \operatorname{Spec}(\mathcal{O}_{X,x})\ar[lu]\ar[u]
\end{tikzcd}\qedhere\]
